+++
title = "i386 o inicio do fim do 32 bits"
date = "2012-12-17"
draft = false
Categories = ["portugues", "aleatorio", "SL"]
Tags = ["portugues", "i386", "32 bits", "linux", "intel"]
+++
![](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/04/KL_Intel_i386DX.jpg/220px-KL_Intel_i386DX.jpg)

Ah… Antes de de começar propriamente esta nota, deixo claro que meu
desktop roda 64 bits há muito tempo. É um
[Debian](http://www.debian.org)
[Sid](http://www.debian.org/releases/sid/)
[AMD64](http://en.wikipedia.org/wiki/X86-64).

Quem lê e fuça em computador há mais de dez anos deve lembrar dos
famosos processadores [386](http://en.wikipedia.org/wiki/Intel_80386),
ele foi o primeiro processador 32 bits  produzido em massa. Desde o
primeiro 1985 foram longos anos amor e ódio… (histórias sobre fica para
o [Retrocomputaria](http://retrocomputaria.blogspot.com.br/))

Ele foi muito importante para história da computação pois foi em base
nele que surgiu o [Windows 95](http://en.wikipedia.org/wiki/Windows_95)
e o [Linux](http://www.kernel.org). E não é que o o
[Linus](http://en.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds) (criador do Linux)
avisou que a próxima versão do sistema operacional criado por ele não
terá mais suporte ao **386**.

A maioria dos comentários sobre foram à respeito da  mensagem bem
humarada do Linus ou sobre que até pouco tempo atrás ainda fabricava 386
ou mesmo que ainda existe alguns computadores com processador
[486](http://en.wikipedia.org/wiki/Intel_80486) funcionando. Eu chuto
que deve ser algum firewall rodando
[Slackware](http://www.slackware.com/). ;)

Bom, fato é que pode estar iniciando o fim da era [32
bits](http://en.wikipedia.org/wiki/32_bits) e consolidação do [64
bits](http://en.wikipedia.org/wiki/64_bits) (Se a
[Adobe](http://www.adobe.com) e [Microsoft](http://www.microsoft.com)
deixarem que isso aconteça…) mas de qualquer modo tem algum efeito
colateral. Exemplo: como ficam os pacotes i386 do Debian?

Antes que você fique preocupado, não esquente a cabeça. Não tem nenhum
discussão séria à respeito, somente uma especulação minha…

O pacotes no Debian e derivados para plataforma Intel 32 bits terminam
com  **\_i386.deb**. Imagine que do suporte do Linux ao processador
obrigasse os desenvolvedores do Debian a mudar o sufixo para outro, como
o [Red Hat](http://www.redhat.com) e derivados fizeram com os pacotes
[RPM](http://en.wikipedia.org/wiki/RPM_Package_Manager) (**i686.rpm**).
Será que tem impacto? É provável que sim pois mas será que valeria à
pena mudar o sufixo agora? A resposta provável é que não! Afinal, o
mundo 32 bits está definitivamente iniciando sua extinção.

Outro “padrão” 32 bits que está em extinção é
[IPV4](http://en.wikipedia.org/wiki/IPv4) mas tanto ele como i386 (ou
IA32) vai dermorar mais alguns anos para ser apenas uma referência numa
enciclopédia ou peça de museu.

Lembro bem do *386 SX33 Mhz* que usei instalei um linux e a dificuldade
de conseguir fazer coisas tão corriqueiras hoje mas na época era um
enorme desafio. Era um bom tempo…

P.S. Lembrei do então famoso ”[The Linux
Manual](http://www.devin.com.br/tlm4/)” do
[eitch](http://www.devin.com.br/).
