+++
title = "PGBR no fisl13"
date = "2012-08-03"
draft = false
Categories = ["SL", "portugues", "postgresql"]
Tags = ["portugues", "SL", "fisl", "pgvm", "postgresql", "hackathon"]
+++
[![action](http://farm1.staticflickr.com/129/321559193_769b99e4cf.jpg)](http://www.flickr.com/photos/kaneda99/321559193/)

Algumas coisas legais pude fazer no [FISL
13](http://softwarelivre.org/fisl13) , acho que as principais foram
participar de duas hackathon: [PGVM](https://github.com/guedes/pgvm) e
[PostgreSQL](http://www.postgresql.org).

A hackathon do PGVM foi realizada com o
[Guedes](http://guedesoft.net/blog/), [Fabrizio
Mello](http://fabriziomello.blogspot.com), [Leonardo
Cézar](http://postgreslogia.wordpress.com/) e eu. O PGVM é abreviação de
PostgreSQL Version Manager,  sendo ele baseado no [Ruby Version
Manager](https://rvm.io/),  o RVM permite  utilizar várias versões do
Ruby num mesmo computador com grande facilidade, portanto o PGVM
possibilita utilizar várias versões do PostgreSQL da mesma forma.

O PGVM ainda está no estágio inicial de desenvolvimento mas já permite
brincar um pouco. :)

**Ah, mas então… O que é
um [hackathon](http://en.wikipedia.org/wiki/Hackathon)**?

“Maratona hacker” é uma atividade que durante um dia ou mais junta-se
desenvolvedores, usuários, designer, etc. para “acelerar” o
desenvolvimento de um  produto (neste caso: software).

Voltando…

Infelizmente não tiveram palestras sobre PostgreSQL, apesar de saber que
houve várias propostas inscritas. Uma justificativa para não seleção
está na forma de como são selecionadas ([Torneio
Suíço](http://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_su%C3%AD%C3%A7o)) as
palestras atualmente no FISL favorecem palestrass de apelo muito
popular.

Foi importante ter o estande do PostgreSQL com ajuda da [Target
Trust](http://www.targettrust.com.br/), ficamos por ali conversando
sobre o que poderia ser feito para dar um pouco mais de visibilidade.
Claro, foram várias tempestades de idéias com propostas fantásticas,
 algumas bem ousadas. Confesso que as idéias mais viajantes sairam da
minha mente, mas depois de ler uma
[discussão](http://lists.alioth.debian.org/pipermail/debian-br-geral/Week-of-Mon-20120730/000050.html)
na lista do grupo de usuários [Debian
Brasil](http://www.debianbrasil.org) fez-me voltar ao chão. Foi postado
uma
[link](http://softwarelivre.org/fike/blog/grupo-de-usuario-tem-prazo-de-validade)
para um texto que escrevi ano passado sobre grupo de usuários e fez
refletir de como eu gostaria de ajudar.

Creio que o um dos caminhos é fazer atividades “hacker” nos eventos que
pudermos reunir. As duas hackathon são exemplo e foram divertidíssimas,
talvez o caminho seja guiar as pessoas que querem ajudar de alguma forma
o PostgreSQL possam fazer coisas se divertindo. Não precisam dedicar
horas ou dias a fio e deixar de fazer outras coisas, apenas farão o que
puder e principalmente que curtam.

Pelo rumo que está o [PostgreSQL Brasi](http://www.postgresql.org.br)l é
provável que não tanha uma nova conferência
[PGBR](http://pgbr.postgresql.org.br) para 2013 mas que o FISL 14
estarei lá como possível palestrante e ajudando a organizar um
[PgDay](http://www.postgresql.org.br/eventos/pgday/) ou quiça uma
**Mini-PGBR**. :)
